Nalfa : Jeu de Rôle
0. Introduction à Nalfa
Ce jeu de rôle se base sur un système personnalisé inspiré des mécaniques de D&D 5e.
 Il se joue au tour par tour dans un univers de fantasy/dark fantasy.
Les joueurs incarnent un personnage défini par une race et une classe. Ils choisissent son apparence, sa personnalité et son histoire, avec l’aide du maître du jeu (MJ), qui encadre la narration et la cohérence du monde.
L’univers est aussi habité par des personnages non-joueurs (PNJ), décrits par leur race et un archétype, qui alimentent l’histoire, les interactions et les combats.
Le système repose sur l’utilisation d’un dé à 20 faces (d20) pour déterminer le succès ou l’échec des actions, selon les statistiques des personnages et les situations décrites par le MJ.
C’est un jeu narratif et stratégique, où l’aventure évolue à travers les choix des joueurs et du MJ.
1. Création d’un Personnage
1.1 Choix de la Classe
Les classes sont regroupées par un ou plusieurs archétypes en fonction de leur spécificités. Les différents archétypes sont :
Tank : Spécialiste de la résistance aux dégâts, protège ses alliés.
Assassin : Mobile, inflige de lourds dégâts mais reste fragile.
Mage : Lanceur de Sorts à moyenne/longue portée.
Combattant : Polyvalent au Corps à corps entre puissance et résistance.
Support : Apporte du soutien à ces alliés grâce à des sorts utilitaires.
Tireur : Spécialiste des attaques à très longue distance.
Invocateur : Fait appel à des entités pour combattre à ses côtés.
Liste des Classes :
Ombre
Assassin
Occultiste
Ménestrel
Danselame
Maître Lins
Guerrier Totem
Duelliste
Géomancien
Gardien
Gardesang
Hématomancien
Arcaniste
Berserker
Métamorphe
Pyromancien
Paladin
Sentinelle
Clerc
Sagittaire
Chasseur
Druide
Veilleur
Marchebrume
Ancestral
Nécromancien
Spiritualiste
Martialiste
Cryomancien
Aéromancien
Bretteur
Aquamancien
Oracle
Fulguromancien
Cabaliste
Chaomancien
Astromancien
Barde
Illusionniste
Démoniste
1.2 Choix de la Race
Les Dolérins/Dolérines :
“Humains” typés “européens/nordiques”. Vit majoritairement dans des plaines, en bordure de forêt ou de mer et en montagne. Race très commune.
Les Kinori/Kinorin :
“Humains” typés “asiatiques(nihonjin desu)”. Vit majoritairement dans des plaines, en bordure de forêt ou de mer et en montagne. Race très commune.
Les Sébaliens/Sébaliennes :
“Humains” typés “du moyen-orient. Vit majoritairement dans les déserts en bord de mer et dans les oasis. Race très commune.
Les Bjarniens/Bjarniennes :
“Nains”. Vit majoritairement en montagne, en pied ou à l’intérieur de ces dernières. Race très commune.
Les Sylvéliens/Sylvéliennes :
“Elfidés” typés sylvestres. Vit majoritairement dans les forêts et les plaines. Race commune.
Les Duronirs/Duronires :
“Elfidés” typés drows. Vit majoritairement dans les déserts, les montagnes ou les plaines. Race commune.
Les Cindériens/Cindériennes :
Peuple humanoïde originaire de Cinderus. Vit majoritairement dans les déserts, les montagnes ou les plaines, et dans Cinderus. Race peu commune.
Les Acelets :
Peuple humanoïde originaire de Celestis. Vit majoritairement dans les plaines, les forêts et les montagnes et dans Celestis. Race peu commune.
Les Skela :
Peuple humanoïde serpent. Vit majoritairement dans les déserts. Race commune
Les Kileri :
Peuple humanoïde vulpin (lynx, renard, fennec). Vit majoritairement dans les déserts. Race commune.
Les Inkusho :
“Humains/Elfidés”. Vit dans les montagnes, les plaines et la forêt. Race très peu commune.
Les Florels/Florelles :
Peuple humanoïde cervidé. Vit dans les forêts. Race peu commune.
Les Zepheri :
Peuple humanoïde aviaire. Vit majoritairement dans les forêts et les montagnes. Race commune.
Les Nerivacs :
Peuple humanoïde talpidés. Vit dans des souterrains et dans les montagnes. Race très peu commune.
Les Draconides :
Peuple Draconide. Vit à aucun endroit spécifique. Race très peu commune.
1.3 Compatibilités Classe x Race
Voir avec le MJ :)
1.4 Description du Personnage
Chaque joueur doit créer une description complète de son personnage, avec l’accompagnement du MJ (pour la cohérence au niveau du lore). Cette description doit permettre de donner vie à votre aventurier, tant sur le plan physique que psychologique.
Cela concerne les éléments suivants :
Nom
Sexe
Âge
Taille et poids
Description physique (traits distinctifs, allure, style vestimentaire, etc.)
Caractère (qualités, défauts, tempérament)
Histoire Personnelle (origine, événements marquants, environnement social)
Éventuellement une passion ou un métier qui le définit en dehors de l’aventure.
Ce portrait servira de base pour votre rôle dans l’univers du jeu, vos interactions et votre évolution tout au long de la campagne.
1.5 Statistiques de départ du Personnage
Les classes sont rangés parmi 4 profils de résistance qui définissent les Pv de base et la Défense. Voir avec le MJ pour connaître votre profil.
Squishy : 8 Pv de Base et 8 de Défense
Soft : 9 Pv de Base et 9 de Défense
Sturdy : 10 Pv de Base et 10 de Défense
Tanky : 11 Pv de Base et 11 de Défense
À la création, vous devez attribuer une importance à chaque Statistique Principale, pour un total d’une Majeure, une Puissante, deux Neutres et deux Faibles. Vous disposez également de Points de Statistiques à répartir dans chacune de ces statistiques dont le prix d’amélioration dépend de l’importance attribuée. Chaque statistique a une valeur de -2 au départ.
TABLE | Valeur Statistique || Majeure || Puissante || Neutre || Faible || Niveau | Personnage || Points de | Statistique
TABLE | -1 || 1 || 1 || 1 || 1 || 1 || 14
TABLE | 0 || 2 || 2 || 2 || 2 ||  || 
TABLE | 1 || 3 || 3 || 4 || 4 ||  || 
TABLE | 2 || 4 || 5 || 6 || 7 ||  || 
TABLE | 3 || 6 || 7 || 8 || 10 || 3 || +5
TABLE | 4 || 8 || 10 || 11 || 13 || 6 || +5
TABLE | 5 || 11 || 13 || 14 || 16 || 9 || +8
TABLE | 6 || 14 || 16 || 17 || 19 || 12 || +10
Coût : 1 pts / 2pts / 3pts
1.6 Compétences
Les Points de Compétences permettent de personnaliser davantage votre personnage en renforçant ses forces (colonne Bonus) ou en accentuant ses faiblesses (colonne Malus) au-delà des Statistiques principales.
Ils sont gagnés au fil des niveaux et doivent être répartis entre différentes compétences.
Une seule et même Compétence ne peut se voir attribuer la totalité des points, ainsi, une limite est fixée en fonction de votre niveau.
TABLE | Niveau || Bonus || Malus || Max de pts/comp
TABLE | 1 || 8 || 14 || 4
TABLE | 2 || 2 ||  || “
TABLE | 3 || 2 ||  || “
TABLE | 4 || 2 ||  || “
TABLE | 5 || 2 ||  || “
TABLE | 6 || 4 ||  || 6
TABLE | 7 || 2 ||  || “
TABLE | 8 || 2 ||  || “
TABLE | 9 || 2 ||  || “
TABLE | 10 || 4 ||  || 8
TABLE | 11 || 2 ||  || “
TABLE | 12 || 2 ||  || “
2. Montées de Niveaux
Évolution des points de vie des personnages en fonction du niveau et de leur profil.
TABLE | Type/Lvl || 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12
TABLE | Squishy || 8 || 12 || 16 || 20 || 24 || 28 || 32 || 36 || 40 || 44 || 48 || 52
TABLE | Soft || 9 || 14 || 18 || 23 || 27 || 32 || 36 || 41 || 45 || 50 || 54 || 59
TABLE | Sturdy || 10 || 16 || 21 || 26 || 31 || 36 || 41 || 46 || 51 || 56 || 61 || 66
TABLE | Tanky || 11 || 18 || 24 || 29 || 35 || 40 || 46 || 51 || 57 || 62 || 68 || 73
Évolution des Charges de Sorts et Charges de Sorts Spéciaux en fonction du niveau.
TABLE | TABLE | Lvl || 1 || 2 || 3 / TABLE | 1 || 4 || || / TABLE | 2 || 5 || || / TABLE | 3 || 6 || || / TABLE | 4 || 6 || 1 || / TABLE | 5 || 6 || 2 || / TABLE | 6 || 6 || 2 || / TABLE | 7 || 6 || 2 || / TABLE | 8 || 6 || 2 || 1 / TABLE | 9 || 6 || 3 || 1 / TABLE | 10 || 6 || 3 || 2 / TABLE | 11 || 6 || 3 || 2 / TABLE | 12 || 6 || 3 || 2 || TABLE | Lvl || Charges / TABLE | 1 || 0 / TABLE | 2 || 1 / TABLE | 3 || 1 / TABLE | 4 || 2 / TABLE | 5 || 3 / TABLE | 6 || 3 / TABLE | 7 || 3 / TABLE | 8 || 3 / TABLE | 9 || 4 / TABLE | 10 || 4 / TABLE | 11 || 4 / TABLE | 12 || 4
À chaque montée de niveau, les personnages déverrouillent également de nouveaux sorts & passifs de classe qui seront attribués par le MJ.
3. Équipement
3.1 Armes
Exemples :
TABLE | Type || Dégâts || Exemple
TABLE | 1Main L || 1d4 || Kunai / Couteau / Dague / Kama / Martelets
TABLE | 1Main M || 1d6 || Epée Courte / Matraque / Katana / Pugilat / Hachette / Faucille
TABLE | 2x 1Main L || 1d8 || x
TABLE | 1Main M à 2M || 1d8 || x
TABLE | 1Main G || 1d8 || Epée Longue / Lance / Hache / Masse / Morgenstern
TABLE | 1Main G à 2M || 1d10 || x
TABLE | 2x 1Main M || 1d12 || x
TABLE | 2M || 1d12 || Epée Lourde / Hache de Guerre / Masse d’Armes / Morgenstern
TABLE | Spéciales || 1dx || Fouet / Rapière / Bô / Bâton / Naginata / Hallebarde / Faux
TABLE | 1Main L || 1d6 || Arbalète de Poing
TABLE | 2Main L || 1d8 || Arbalète légère / Arc Court
TABLE | 2x 1Main L || 1d12 || x
TABLE | 2Main G || 1d12 || Arc Long / Arbalète Lourde
3.1.1 Attributs
Finesse : Arme pouvant utiliser la Dex sur les JdT et les dégâts au lieu de la For.
Deux Mains : Arme ne pouvant se manier qu’à deux mains.
Légère : Arme se maniant à une main, possibilité d’en avoir une dans chaque main.
Allongée : Portée d’allonge est augmentée de xm mais dé de dégâts réduits de 2.
3.1.2 Effets (Work In Progress)
Pénétration “T” : Les Attaques ignorent de X la résistance d’un type T.
Coup de Grâce : Exécute les cibles en dessous de X Pv après une Attaque.
Fracasse Armure : Les Attaques réussies avec l’arme réduisent la Défense de la cible. Il sera défini dans l’arme la durée de l’effet et s’il est cumulable ou non.
Vol de vie : Sur un JdT réussi avec l’arme, vous soigne de X.
Impact “T” : Inflige X dégâts supplémentaires d’un type T.
Anti-Magie :
Pénétration d’Absorption : Les Attaques avec l’arme ignorent l’absorption sur la cible.
3.2 Accessoires
Les accessoires sont des objets d'équipement conférant des effets passifs ou actifs aux personnages.
3.3 Armures
Dans Nalfa, l’armure physique n’est pas un objet à part entière et ne donne pas de statistiques précises ; seule la Défense reflète sa protection. Un changement important de tenue peut modifier la Défense, selon l’appréciation du MJ. Si une armure confère un effet, elle est alors considérée comme un accessoire.
4. Lexique & Données
4.1 Statistiques
4.1.1 Statistiques Principales
Dans Nalfa, les statistiques principales influencent directement les compétences, les jets de dés et de nombreuses autres mécaniques. Ces caractéristiques définissent les capacités fondamentales de chaque personnage et sont utilisées dans la majorité des actions en jeu.
For : Force
Dex : Dextérité
Int : Intelligence
Sag : Sagesse
Cha : Charisme
Con : Constitution
4.1.2 Compétences
Les compétences sont des sous-catégories des 6 statistiques principales. Elles reflètent des savoir-faire spécifiques et permettent d’obtenir des résultats précis lors des Jets de Compétence. Chaque personnage possède des bonus ou malus propres à chaque compétence, en fonction de ses forces et faiblesses déterminées par la classe, ou bien le personnage en lui-même.
Athlétisme : Escalader, forcer des obstacles, soulever du poids.
Robustesse : Résister aux chocs ou à des poussées physiques.
Adresse : Viser, désamorcer, rattraper ou manipuler avec précision.
Acrobaties : Se faufiler, esquiver, réaliser des mouvements agiles.
Discrétion : Se cacher, se rendre silencieux ou invisible.
Magie : Connaissances magiques générales, détection de magie.
Médecine : Connaissances sur les maladies, poisons, plantes médicinales.
Culture : Histoire, cultes, objets anciens, architectures, lieux.
Nature : Faune, flore, climat, magie naturelle.
Sérénité : Résistance au stress, calme sous pression.
Perception : Repérer des sons, présences ou pièges.
Intuition : Deviner les mensonges, intentions, dangers.
Intimidation : Faire peur, menacer, imposer sa volonté.
Persuasion : Convaincre, négocier, diplomatie.
Tromperie : Mentir, manipuler, inventer des histoires.
Performance : Imitation, musique, faire un tour de passe-passe.
Santé : Résister aux maladies, poisons, fatigue.
Endurance : Effort prolongé, course, nage, ténacité.
4.1.3 Autres Statistiques & Données
En plus des caractéristiques principales et des compétences, chaque personnage est défini par un ensemble de statistiques générales, représentant divers aspects de son état, de ses capacités et de son évolution.
Points de Vie (Pv) : Cela détermine la capacité d’un personnage à encaisser les coups subis jusqu’à ce qu’il tombe K.O.
Défense (Def) : Déterminé par la classe et votre équipement, cela représente la capacité à encaisser, bloquer ou éviter une attaque en fonction de vos attributs.
Résistances & Vulnérabilités & Immunités : La Résistance est spécifique à chaque type de dégâts réduisant de manière additive les dégâts subis. La Vulnérabilité est l’opposé de la Résistance. Une entité immunisée à un type ne subit aucun dégât de ce type. Si l’immunité ne concerne qu’une partie d’un type combiné, les dégâts sont réduits de moitié.
Initiative : Utilisée dans le Jet d'Initiative, elle détermine l’ordre de passage des entités en combat. Initiative = Dex*2.
Perception Passive : Représente la capacité d'un personnage à détecter passivement les choses dissimulées ou non visibles. Percep.Passive = 8 + Sagesse
Capacité : Définit le poids maximal que vous pouvez porter.
Évasion : Statistique identique à la Défense (et cumulable à celle-ci) utilisable uniquement sur les Attaques d’opportunité.
StatIncant/StatArme : Statistique de base utilisée pour les Jets de Toucher et de Sauvegarde, définie par la classe/l’arme du personnage parmi les 6 statistiques principales.
StatSauv/StatConcentr : Statistique de base utilisée pour les Jets de Sauvegarde/Concentration définie par le sort parmi les 6 statistiques principales.
Charges de Sorts et Charges de Sorts Spéciaux : Les Charges de Sorts sont utilisées pour lancer des Sorts selon leur niveau (de 1 à 3). Les Charges de Sorts Spéciaux servent à lancer les Sorts Spéciaux (qui n’ont pas de niveaux).
Charge d'utilisations: Certains Sorts (souvent raciaux ou héroïques) disposent d’un nombre d’utilisation maximum. Ces utilisations sont récupérées lors des repos.
4.2 Mécaniques
4.2.1 Système de Dés & Arrondis
Nalfa possède un système se basant sur des jets de dés. Le d20 est utilisé pour la plupart des Jets (compétences, toucher, sauvegarde, etc.). Pour les Jets de dégâts, qui utilisent tous types de dés, le résultat est toujours au moins égal à la moitié du maximum possible.
Exemple : 1d4 vaut min 2 et max 4 ; 1d8 vaut min 4 et max 8 (etc.)
Arrondis : Quand cela n’est pas mentionné expressément, tous les arrondis sont calculés à l’entier inférieur.
4.2.2 Sorts
Sort Basique : Sort ne consommant aucune Charge de Sort.
Sort de Niveau 1 : Sort consommant une Charge de Sort de Niveau 1.
Sort de Niveau 2 : Sort consommant une Charge de Sort de Niveau 2.
Sort de Niveau 3 : Sort consommant une Charge de Sort de Niveau 3.
Sort Spécial : Sort consommant une Charge de Sort Spéciale.
Sort Racial : Sort lié à la race du Personnage.
Sort Héroïque : Sort lié directement au Personnage et à son histoire.
4.2.3 Invention & Évolution de Sorts
Dans Nalfa, les joueurs ont la liberté d'inventer ou faire évoluer des sorts qui correspondent à l'identité de leur classe voire même de leur personnage, dans la limite du raisonnable. Le MJ créera et estimera les statistiques du sort en fonction de la demande du joueur.
4.2.4 Repos
Le Repos est une mécanique lancée à l’initiative des joueurs permettant de récupérer des Pv, des Charges de Sorts, des Utilisations de Sorts et de réduire la fatigue et plus encore. Son efficacité dépend de sa durée et de ses conditions. Le MJ détermine et choisit précisément les effets du repos en fonction des facteurs de la situation.
4.2.5 Fatigue
4.2.6 Critiques
Une réussite critique garantit le succès automatique, peu importe la difficulté de l’action en obtenant un 20 sur le lancé d’1d20. Le MJ peut choisir de renforcer les effets ou de créer une interaction unique selon la situation.
Un échec critique entraîne l’échec automatique, peu importe la facilité de l’action en obtenant un 1 sur le lancé d’1d20. Le MJ peut choisir d’aggraver les conséquences ou de déclencher une interaction imprévue selon la situation.
4.2.7 Règles spéciales de Dégâts, Soins & Absorption
Dégâts Critiques : Les dés du Jet de Dégâts sont lancés deux fois.
Dégâts & Effets sur la durée : Sauf mention contraire, ces dégâts sont infligés à la fin du tour de l’entité affectée et continuent tant que l’entité est affectée par l’effet. La Sauvegarde pour annuler cet effet (si elle existe) est lancée avant l’application des dégâts.
Dégâts sur des cibles multiples : Les Jets de toucher sont calculés séparément pour chaque cible. Cependant, les Jets de Dégâts restent identiques pour toutes les cibles.
Soins Critiques : Lorsqu’un Sort de soin est lancé, un Jet est effectué par le MJ. En fonction du résultat, des effets supplémentaires peuvent être attribués au soin.
Soins sur la durée : Sauf mention contraire, ces soins sont appliqués au début du tour de la cible affectée et se poursuivent périodiquement tant que l’effet est actif.
Cumul Absorption : Si une absorption est lancée sur une cible déjà affectée par une autre absorption, le nouvel effet s’additionne à l’ancien mais la cible ne peut se voir bénéficier de plus de la valeur maximale possible de la dernière absorption reçue.
Exemple : Joueur A a 5 pts d’Absorption. Joueur B lance un Sort sur Joueur A.
Sort : Confère 1d8 abso, et admettons qu’il réalise un 6.
Le Joueur A a déjà 5 d’absorption et se fait cibler par un Sort pouvant en conférer 8 maximum. 5+6 = 11 abso mais limité à 8 par le dernier Sort lancé.
4.2.8 Rareté
Il existe plusieurs raretés d'objets : Commun, Rare, Épique, Héroïque, Mythique
4.2.9 Inspiration
L’Inspiration est une récompense que le MJ peut accorder à un joueur pour avoir proposé une idée originale, joué son personnage de manière cohérente ou apporté un bon moment de jeu de rôle. Elle reflète la reconnaissance d’un bon roleplay ou d’un moment marquant dans la partie.
Le MJ se réserve le droit de choisir comment et quand cette récompense sera utilisée.
4.2.10 Rayon de Menace
Les entités qui se retrouvent dans votre portée d’Attaque Basique deviennent menacées. La Menace est une mécanique qui permet les Attaques d’opportunité et qui peut être contrée par le Désengagement. Cela permet une gestion plus logique des combats du point de vue des déplacements.
4.2.11 K.O. & Mort
Un personnage tombe Inconscient à partir de 0 Pv ou moins. Le personnage perd 10% de ses Pv max chaque tour. Descendre en dessous des Pv max dans le négatif provoque la mort du personnage. En revanche, il reprend conscience s’il remonte au-dessus de 0 Pv.
4.3 Jets
Les jets de dés sont au cœur des mécaniques du jeu. Ils permettent de résoudre les actions entreprises par les personnages, qu’il s’agisse d’attaquer, de résister à un effet, de se concentrer ou d’interagir avec l’environnement.
Des bonus variables de différentes sources peuvent être appliqués à ces jets. Ils seront à prendre en compte dans les calculs.
4.3.1 Jet de Compétence (JdC)
Le Jet de Compétence sert à évaluer une action liée aux compétences du personnage. Le MJ fixe secrètement (ou non) une difficulté, que le joueur doit égaler ou dépasser avec :
1d20 + Compétence
4.3.2 Jet de Toucher (JdT)
Le Jet de Toucher s’oppose à la Défense d’une cible. Il réussit si le résultat est égal ou supérieur à ce dernier avec :
Sorts : 1d20 + StatIncant
Armes : 1d20 + StatArme
4.3.3 Jet de Dégâts (JdD)
Le Jet de Dégâts est le seul type de jet qui utilise des dés autres que le d20. Sa formule exacte est précisée dans chaque action qui en nécessite un, que ce soit un sort, une attaque basique ou un effet particulier.
Nomenclature de la formule : xdn + StatIncant/StatArme Type
où
“xdn” représente x dés à n faces. Il peut y avoir plusieurs dés différents.
“StatIncant/StatArme” est la Statistique utilisée par l’attaquant.
“Type” est le type de dégâts infligé
4.3.4 Jet de Sauvegarde (Sauv)
Certaines actions imposent une Sauvegarde. Le Jet de Sauvegarde permet de réduire ou d’éviter les effets de ces actions. Il réussit si le résultat est supérieur ou égal à la difficulté fixée avec :
1d20 + StatSauv
En cas de réduction de dégâts, ceux-ci sont arrondis à l’entier supérieur.
Nomenclature de la formule : ( [Sauv X+StatIncantAttaquant] StatSauv = M)
où
“X” est la difficulté de base à battre pour réussir le jet.
“StatIncantAttaquant” est la difficulté ajoutée par l'attaquant.
“StatSauv” est la Statistique de Sauvegarde de la cible.
“M” est la modification appliquée à l’effet en cas de réussite.
Exemple :
Sort : Inflige 1d10 + Int Feu et étourdit 1t (Sauv 9 Dex = /2 + pas de CdF)
Ici, le sort inflige 1d10 plus l’intelligence du lanceur en dégâts de type Feu et étourdit la cible pendant 1 tour. Si la cible obtient au minimum 9 à son Jet de Sauvegarde, il réduit les dégâts de moitié et ne subit pas de CdF. Si le lanceur de sort possède 2 dans sa StatIncant, alors la difficulté passera de 9 à 11.
4.3.5 Jet de Concentration (Concentr)
Lorsqu’une entité subit des dégâts tout en maintenant un sort via Concentration, elle doit effectuer un Jet de Concentration pour ne pas perdre l’action. Le Jet de Concentration est un Jet de Sauvegarde en remplaçant la StatSauv par la StatConcentr :
1d20 + StatConcentr
Nomenclature de la formule : ( [Concentr X+StatIncantAttaquant] StatConcentr)
où
“X” est la difficulté de base à battre pour réussir le jet.
“StatIncantAttaquant” est la difficulté ajoutée par l'attaquant.
“StatConcentr” est la Statistique de Concentration de la cible.
Exemple :
Sort : Soigne 1d10 + Sag soin un allié au début de son tour (Concentr 9 Sag)
Ici, le sort soigne 1d10 plus la sagesse du lanceur de sort. Si la cible obtient au minimum 9 à son Jet de Concentration, alors le sort est maintenu. Si le lanceur de sort possède 2 dans sa StatIncant, alors la difficulté passera de 9 à 11.
4.3.6 Jet d’Initiative (Initiative)
Au début d’un combat, tous les personnages lancent un Jet d’Initiative afin de déterminer l’ordre des tours. L’ordre des tours se fait par ordre décroissant.
1d20 + Initiative
4.4 Actions
Dans Nalfa, chaque personnage peut effectuer différentes actions pendant son tour incluant une Action Principale, une Action Bonus, du Déplacement, ainsi que des Réactions hors de son tour et une Concentration pour maintenir certains effets actifs.
4.4.1 Les Actions Principales
Action d’Attaque : L’Action d’Attaque est définie dans le Sorts ou l’Attaque utilisée.
Courir : Vous permet d’augmenter votre Déplacement pour ce tour d’un montant d’1d(Déplacement).
Charge : Porte une Attaque bénéficiant de +2 JdT contre une cible se situant entre 5m et 10m. Cela coûte également la distance parcourue en Déplacement et nécessite 5-Con tours de temps de recharge (1 minimum).
Si un bouclier est équipé, vous pouvez choisir de tenter d’étourdir la cible pendant 1 tour à la place (Sauv 6 + distance parcourue For/Dex = Hébété).
Certains Sorts peuvent être lancés en Charge, à demander au MJ.
Désengagement : Retire le statut Menacé à l’instant t de votre action, ce qui vous permet de vous déplacer librement sans subir d’Attaques d’opportunité.
Blocage : Vous prépare à d’éventuelles attaques ennemies en augmentant de 3 votre Défense jusqu’à votre prochain tour. Nécessite un bouclier.
Provoquer : Impose une Sauvegarde à votre cible contre votre Force ou votre Charisme, tout dépend du type de provocation (Insulte, rugissement …).
(Sauv 10 For/Cha = 0)
Si la cible échoue, elle est Provoquée pour une durée déterminée par le MJ.
4.4.2 Les Actions Bonus
Consommables : Boire une potion, lancer des objets etc...
Changement d'arme : Effectuer un changement d’arme depuis l’inventaire, le sol ou à l’aide d’une autre entité. L’entité qui change d’arme avec vous devra alors utiliser sa Réaction.
Autres : Certaines classes convertissent des Actions Principales en Action Bonus, comme le Désengagement par exemple. Mais les Actions bonus sont aussi utilisées pour lancer d’autres actions spécifiques aux Classes.
4.4.3 Le Déplacement
Se déplacer : À son tour, chaque joueur bénéficie d’une distance de déplacement maximum. Il est libre d’utiliser son déplacement au début de son tour, entre deux actions, ou à la fin du tour. Il est possible d’utiliser le déplacement en plusieurs fois.
4.4.4 La Réaction
Réaction générale : Il est possible de se tenir prêt à réagir à un événement précis susceptible de se produire. Si cet événement survient, votre réaction est consommée et l’action prévue s’exécute immédiatement.
La réaction peut également être utilisée de manière plus souple dans certaines situations, par exemple pour attraper un objet lancé par un allié en plein combat.
Attaque d’opportunité : L’Attaque d’opportunité est une Attaque Basique utilisable en réaction de plusieurs situations. Le MJ s’occupera de vous notifier lorsqu’il est possible d’en exécuter. Exemple : lorsqu’un ennemi quitte votre rayon de menace.
4.4.5 La Concentration
Se Concentrer : Certains Sorts ou Actions nécessitent de la Concentration. Celle-ci est consommée au début du tour et reste active tant qu’elle est maintenue. Le personnage concentré peut interrompre sa Concentration à tout moment durant son tour. Cependant, dans certaines situations, elle peut être interrompue, et un Jet de Concentration sera effectué par le lanceur de sort.
4.5 Contrôles de Foules et États
Cdf de Conscience :
Hébétement : -2 Sauv, -2 JdT, ne peut réagir ni se concentrer.
Étourdissement : -2 Défense, -4 JdT, -6 Sauv, ne peut réagir ni se concentrer.
Endormissement : -6 Défense, Rate Sauv, ne peut agir. Subir des dégâts annule l'effet.
Inconscience : -6 Défense, Rate Sauv, ne peut agir.
Cdf de Déplacement :
Ralentissement : -xm de déplacement.
Immobilisation : -6 Sauv (Dex), ne peut se déplacer.
Paralysie : -6 Défense, Rate Sauv (For,Dex), ne peut agir mais peut se concentrer.
Mise à Terre : -2 Défense (Allonge), -6 Sauv (For,Dex), ne peut Attaquer et se déplacer. Doit utiliser la moitié du déplacement à son tour pour se relever.
Repoussement : Repousse de quelques mètres. La distance varie en fonction du poids, de la taille et de la puissance de l'Attaque. Repousser contre un mur peut provoquer d'autres CdF. Cela est à déterminer au cas par cas.
Cdf de Contrôles :
Effroi : -6 Sauv (Int,Sag,Cha), -2 JdT. Doit réussir une Sauv 10 (Sag) au début de son tour afin de pouvoir agir.
Charme : -6 Sauv (Int,Sag,Cha), ne peut attaquer son charmeur.
Contrôle : Ne peut rien faire car une autre entité a le Contrôle. A voir au cas par cas.
Affolement : Le Personnage effectue si elle le peut, une Attaque sur la cible la plus proche. Doit réussir une Sauv 10 (Cha) au début du tour afin de reprendre le contrôle et choisir son Action.
Provocation : Ne peut effectuer d'Action d'Attaque sur une autre cible que le Provocateur. Doit réussir une Sauv 10 (Sag) au début du tour afin de reprendre le contrôle et choisir son Action.
Cdf de Sens :
Éblouissement : -2 Défense, -2 Sauv (Dex), -2 JdT, portée /2
Aveuglement : -6 Défense, -6 Sauv (Dex), -4 JdT, portée /2, ne peut réagir (visuel)
Assourdissement : Ne peut réagir (auditif)
Réduction au Silence : Ne peut parler, ni réaliser d'Actions nécessitant la parole.
États :
Gel : -2 Défense, -6 Sauv (For), Rate Sauv (Dex), ne peut se déplacer. Subir des dégâts de feu peut supprimer l'effet et vous devenez humide.
Humidité : Vulnérable aux dégâts de type fou et giv, le montant est calculé cas par cas.
Encombrement : Debuff attribués par le MJ en fonction du degré d’encombrement.
Ivresse : Debuff attribués par le MJ en fonction du degré d’alcoolémie vision altérée.
Les Malus diffèrent selon la quantité d'alcool dans le sang.
Contrôle sur Grosse Entités :
Sur les grosses entités, les CdF se cumulent et contrôlent la cible uniquement au bout d'un certain nombre d'effets. Seul le MJ détermine cela.
4.6 Types de Dégâts
Dégâts Physique : Tranchant (tran) ; Perforant (perf) ; Contondant (cont) ; Saignement (sang) ; Sonique (soni)
Dégâts Élémentaires : Feu (feu) ; Eau (eau) ; Air (air) ; Terre (terr) ; Foudre (foud) ; Nature (natu) ; Givre (givr)
Dégâts Magiques : Radiant (radt) ; Obscur (obsc) ; Arcane (arca) ; Chaos (chao) ; Nécrotique (necr) ; Psychique (psyc)
Dégâts Spéciaux : Arme (arme) ; Soin (soin) ; Absorption (abso)
Double Types :
